# 结题报告整理

## 身份认证
| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向多通信场景的车联网认证机制和信任模型（2018-2021，面上） | 刘宴兵 | 重庆邮电大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37537599300) | - |

- **项目摘要：** 车联网通过人-车-路-后台实时互联感知实现交通智慧管理、决策和控制，其安全认证机制和信任模型是当前研究的重点和难点。车联网安全面临的主要问题是：单一的认证机制和信任模型无法满足车联网复杂多通信场景下安全的差异化保障。为解决这个问题，项目提出面向多通信场景的车联网认证方法论和信任模型。基本思想是通过深入研究认证机制的内在机理，构建按安全需求划分的认证机制和理论框架，并设计相关协议，实现不同场景下的安全性、时效性和隐私性的个性化认证服务；设计基于车辆节点消息和行为的动态信任模型，提供强实时性和高精确性的信任评估，为能主动感知恶意节点提供方法支撑；考虑未来车联网极有可能运行于量子通信环境，本项目推演量子门限匿名认证和量子信任演化决策机理的研究，为量子通信环境下的车联网安全奠定理论基础。研究工作具有一定的前期基础，将在具备先验假设条件的车联网仿真平台上进行认证机制和信任模型的验证和测试分析。
- **结题摘要：**  车联网安全的主要研究内容包括认证机制和信任模型。针对不同场景下认证的差异性需求，本项目构建了按安全需求划分的认证机制和理论框架，设计的相关认证方案实现了不同场景下的安全性、时效性和隐私性等个性化认证服务。为了解决车联网中的信任问题，本项目从实体信任角度提出了隐式信任网络的概念，并由此设计了相关算法来计算本地和全局信任度。从数据信任角度使用贝叶斯网络作为其决策逻辑，建立了一个因果网络来表示虚假消息检测中涉及的变量之间的概率关系，并构建了抵御外部和内部攻击的信任管理系统。为了应对未来的量子通信环境，本项目以量子门限秘密共享中的门限关键技术作为研究对象，对其中的份额分发算法和秘密重构算法进行深入的理论研究，提出多个量子门限秘密共享方案。. 本项目通过Visual Studio、OMNET++、MATLAB、VEINS、SUMO等编程和仿真平台，构建不同的网络场景，分别对所提的认证方案和信任管理系统进行了多角度实验仿真、验证及性能分析，评估和对比了所设计机制和算法的基本性能。实验表明，本项目提出的相关认证方案在保障安全性的前提下，实现了节点间多跳通信快速、高效、隐私保护的身份认证。构建的信任管理系统实现了强实时性和高精确性的信任评估，为能主动感知恶意节点提供了方法支撑。此外，本项目对提出的多个量子门限秘密共享方案进行详细的理论和性能分析，为量子通信环境下的多通信场景的车联网安全提供理论基础，也为车联网认证机制和信任模型提供丰富的量子通信环境下的底层应用方案。

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 车联网车路协同环境下安全与隐私保护研究（2019-2021，青年） | 钱进 | 泰州学院 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37085682276) | - |

- **项目摘要：** 本项目面向车联网中车载单元（OBU）与路边单元（RSU）共存的车路协同网络环境，结合OBU与RSU在存储能力、计算能力、无线收发能力、隐私保护要求等方面的差异性，重点从消息认证、安全接入以及物理层数据安全三大方面对车联网安全与隐私保护的主要问题进行研究。具体研究内容及创新点包括：.(1)以RSU辅助环签名技术为出发点设计一种OBU消息认证机制，实现OBU消息的快速匿名认证；.(2)基于动态会话秘密过程设计一种RSU安全接入机制，实现OBU、RSU之间的安全接入与切换；.(3)利用通信单元间的无线信号干扰特性设计一种物理层协同干扰机制，消除通信信息泄露隐患，保证OBU、RSU之间的物理层数据安全。
- **结题摘要：** 车路协同环境下的安全与隐私保护问题是车联网通信亟待解决的关键问题。本项目面向车载单元(OBU)与路边单元(RSU)共存的车路协同环境，对车联网安全与隐私保护问题进行分层分析，从消息认证、安全接入以及物理层数据安全三个方面对安全与隐私保护问题开展深入研究，主要研究内容及成果包括：.（1）设计了考虑OBU隐私敏感度和用户属性的RSU辅助快速匿名认证方案，制定了基于混沌粒子群优化算法的节点分簇策略。实现了OBU消息的快速、稳定、匿名认证。.（2）提出了基于变色龙哈希函数的密钥协商机制，设计了基于概率计数的异常用户检测策略，制定了协同轨迹模糊方案。实现了OBU与RSU之间的安全接入。.（3）考虑能耗制定了物理层自适应协同干扰机制，提出了OBU物理层数据包传输时长预测方案。实现了车联网物理层信息泄露隐患消除。.本项目中的研究充分结合OBU与RSU在存储能力、计算能力以及无线收发能力方面的差异性。实验结果表明，与传统的安全与隐私保护方案相比，所提方案在时延、存储占用、计算开销以及通信开销方面获得了较好的综合表现，能够更好的实现消息认证、安全接入并消除物理层信息泄露隐患。本项目的研究具有重要的理论意义和应用价值，研究内容丰富和优化了现有车联网安全架构，进一步健全了车联网研究体系，为推动车联网技术走向应用提供了重要的理论参考和技术支撑。

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 基于雾计算的群智感知车联网隐私保护研究（2019-2021，青年） | 王玲玲 | 青岛科技大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37087982031) | - |

- **项目摘要：** 群智感知车联网利用移动群智感知特性为车辆用户提供感知服务，在此过程中存在各种隐私泄露问题。隐私泄露会给用户带来严重的安全隐患，因此解决隐私保护问题成为群智感知车联网得以广泛应用的前提。由于当前研究基于传统车联网架构带来的实时性差、数据获取效率低的局限性，使得群智感知车联网隐私保护问题无法根本解决。本课题从基于雾计算的车联网架构出发，对群智感知车联网隐私保护框架、模型、协议进行研究。拟实现以下研究目标：①提出一个统一结构的群智感知车联网隐私保护框架；②设计一个形式化的细粒度隐私保护策略模型；③设计两个实用的隐私保护协议。拟重点解决：①各种隐私元素相互影响的度量问题；②细粒度隐私保护策略模型的形式化问题。②基于密码算法的隐私保护协议执行效率和安全性的优化问题。课题的开展将为群智感知车联网隐私保护问题的解决提供重要的理论依据和技术参考，为后续车联网和智能交通系统隐私保护问题研究奠定基础。
- **结题摘要：** 针对车联网群智感知场景下存在的各种隐私泄露问题，研究了群智感知车联网隐私保护框架、模型、协议和相关核心算法。主要研究内容包括：①基于雾计算的分布式隐私保护框架：通过区块链技术搭建了适用于不同车联网群智感知场景下的隐私保护框架、模型；②细粒度隐私保护策略模型：通过反向拍卖、多维影响因子、匿名级别划分等技术，提出了满足个性化隐私需求的隐私保护策略；③车位共享系统中的隐私保护协议：结合市场设计理论和区块链、隐私货币技术，提出了针对车位共享者的隐私保护协议。④具有隐私保护特性的车联网群智感知激励机制：提出了基于零知识证明技术的隐私保护方案，并基于区块链智能合约给出了智能激励方案，在仿真环境下进行了方案测试。⑤针对环签名等匿名技术在车联网环境下存在的影响其匿名性的节点选择问题和签名长度过大问题，研究了相应的节点选择算法和轻量级方案的构造方法，确保这类密码技术在车联网环境下的匿名性和适用性。综合上述研究内容，本项目的开展为群智感知车联网隐私保护问题提供了安全的隐私保护框架和模型，解决了部分车联网群智感知场景下的隐私保护问题，为有相同隐私保护需求的车联网场景提供了重要的理论依据和技术参考。


| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向5G应用的车联网安全与隐私保护关键技术研究（2019-2019，面上） | 赖成喆 | 西安邮电大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=pJvIGCcAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37085644080) | - |

- **项目摘要：** 在车联网通信技术领域，LTE V2X(LTE-V)是我国主导的通信方案。和专用短程通讯(DSRC)相比，LTE-V在未来5G应用中有着明显的优势。然而，基于LTE-V技术的车联网将面临新的安全和隐私挑战。本项目重点研究5G车联网中高速移动宽带网络和自动驾驶场景下的安全和隐私保护关键技术，其中包括：1)在高速移动宽带网络场景下，实现大规模车载通信系统与核心网进行安全、快速的接入认证；利用软件定义网络的思想，设计统一、安全、高效的移动性管理方案，确保V2I和I2V方向上安全的数据传输；2)在自动驾驶场景下，设计性能优化的分布式群组密钥协商协议以及高效可靠的合作消息认证机制。这些关键技术的研究可以为5G车联网在应用和业务方面安全、有效地开展提供理论和技术上的支撑和保障。
- **结题摘要：** 在车联网通信技术领域，LTE V2X (LTE-V)是我国主导的通信方案。和专用短程通讯 (DSRC)相比，LTE-V在未来5G应用中有着明显的优势。然而，基于LTE-V技术的车联网将面临新的安全和隐私挑战。本项目重点研究5G车联网中高速移动宽带网络和自动驾驶场景下的安全和隐私保护关键技术，其中包括：1) 在高速移动宽带网络场景下，为了保证车辆在高速行驶过程中接入服务的连续性，课题组结合区块链，采用聚合消息认证码（AMAC）和一次性密码（OTP）密码技术，设计了一个统一、安全、快速的车联网群组切换认证协议。该协议能够确保相互身份验证、会话密钥机密性，抵抗重放攻击、女巫攻击等。此外，该协议可以降低群组认证时的切换时延和信令开销。2) 在自动驾驶场景下，针对地图更新的安全和隐私保护问题，课题组首先提出一种车联网中安全高效的自动驾驶车辆地图更新方案。该方案利用签密和代理重加密技术，实现了数据的机密性、完整性、身份可验证性和不可否认性；引入信誉阈值，提高了数据的可靠性；利用聚合签名技术，降低了计算开销。此外，项目组还提出一种具备激励机制和隐私保护的车辆地图更新方案。该方案利用基于逆向拍卖的激励机制，实现了云服务平台的预算支出控制，保证了车辆用户的数据完成质量。同时，设计了一个基于区块链技术的信用管理系统，可以引导车辆使用者重视当前任务的质量，保持良好的活动状态。为了保证激励机制的安全性以及车辆用户的隐私，提出了一种基于部分盲签名技术的假名管理机制。本方案可以有效地激励车辆用户实时向云服务平台上传高质量的道路信息。不仅能保证车辆用户收入最大化，还能使云服务平台获得尽可能多的可靠的感知数据。最后，项目组提出了一种基于信任管理的实时地图更新方案。在该方案中，公钥作为匿名通信中车辆的标识符，不包含任何关于真实身份的信息，采用区块链为车辆的公钥证书提供存在证明。同时为了避免虚假消息的散布，提出一种信任评估算法，雾节点利用贝叶斯推理模型对车辆上传的路况消息进行验证，根据验证结果将路况信息发送至实时地图更新服务器，以便服务器及时进行地图更新防止二次交通事故，并且雾节点对每条消息源车辆生成一个评级，根据评级计算涉及车辆的信任值偏移量，最后将相关数据添加到区块链。这些关键技术的研究可以为5G车联网在应用和业务方面安全、有效地开展提供理论和技术上的支撑和保障，具有广泛的应用前景。

## 数据共享

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向车联网的动态数据收集与恢复算法研究（2017-2019，青年） | 田淑娟 | 湘潭大学 | - | - | - |

- **项目摘要：** 物联网与智能交通的交汇融合推动了车联网的迅猛发展。物联网底层以无线传感网形式呈现，其数据收集与恢复算法难以适应车联网动态与实时变化的环境。为此，项目拟结合压缩感知技术研究面向车联网环境的动态数据收集与恢复理论。研究内容如下： 1）依车载通信环境动态变化，基于时空相关性分析，建立车-侧间的动态稀疏数据测量模型，研究满足RIP的高维可变系统的自适应压缩收集。2）依动态稀疏收集模型，将重构问题转换为L1问题，解决约束函数和系统状态更新的关键问题，建立L1问题和状态转移的联合优化，设计相应的强鲁棒重构方法，解决车联网的数据恢复问题。3）提出属性群及其相似度计算，研究异源数据的关联预处理，进一步提高路边侧单元的数据收集效率。4）拟根据RSU收集稀疏数据，优化设计维度自适应变化的测量矩阵，进一步压缩传输数据量，达到提高数据收集实时性的目的。项目成果有助于完善车联网中的数据收集理论，也有很强的工程意义。
- **结题摘要：** 物联网的快速发展与智能交通的交融汇合推动了车联网的研究与应用。本项目应用压缩感知技术探索了车联网的数据收集、处理和恢复的方法，并扩展了网络传输机制研究，丰富了车联网理论研究成果，有助于推进其广泛应用。. 在数据收集和恢复方面，首先提出了一种混合压缩感知进行数据收集的方法，有效减少数据收集量。同时，为了精确恢复数据，一方面从能效角度提出了基于迭代贪心机制的回退修正贪婪追踪算法，另一方面从多目标角度提出了自适应局部搜索的多目标进化算法等，多方面提升网络数据收集效率，提升数据恢复精确度；其次，针对多信道车联网数据传输需求角度，提出了V2R/V2V的数据传输调度算法，并进一步从网络连通和能量方面考虑提出了降低网络数据丢失率的充电规划方法；最后，从频谱效率和能量效率优化角度分别提出了资源分配算法和频谱共享的激励机制等。

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 大数据环境下车联网隐私保护及拜占庭容错协同融合机制（2017-2020，青年） | 米波 | 重庆交通大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37086261075) | - |
- **项目摘要：** 大数据环境下车联网数据融合的安全保护是智能交通信息化建设中亟待解决的关键问题，对提高车载自组织网络应用推广并改善交通管理、服务水平具有现实意义。然而，由于车联网数据融合的多样性、实时性和可扩展性等需求与系统的安全目标存在较大的不一致性，而交通网络环境开放、多变的特性也使得攻击手段更加丰富、有效，针对海量交通数据融合设计更加适用的隐私保护及攻击容错机制便显得尤为重要。因此，本项目在理论上拟研究：1）面向多安全目标的拜占庭联合攻击模型；2）可恢复匿名认证及密钥协商机制；3）隐私保护协同融合及容错机制。在工程上，以大数据交通路网仿真及半实物平台为实验对象，对本项目的理论研究成果进行应用验证。. 通过本项目的研究，可以为大数据环境下车联网数据融合的隐私保护和攻击容错策略提供一系列新的研究思路，进而促进数字化交通信息安全保障技术的发展。
- **结题摘要：** 车联网具有节点数量多、规模大、管理不易的特点，其产生的海量数据往往只有依靠融合才能满足带宽、实时性乃至自组织决策等要求，而无线信道开放、脆弱以及内部节点不可信等原因，也使其面临安全攻击和隐私破坏的巨大威胁。为此，如何安全、可靠地进行车联网数据融合已开始受到交通容错控制和信息安全领域的普遍关注。本项目在一定程度上解决了车联网在数据融合过程中的隐私保护问题并确保了消息传输的可靠性、完整性及可追溯性。完成内容包括：提出了适用于车联网的多层协同融合框架并实现了网络仿真器和交通仿真器的设计；形式化证明了多节点合谋攻击情况下系统容错能力的上限并构建起相应的拜占庭联合攻击模型；基于格上的困难问题设计出一种可追溯的同态批认证方案并提出一种基于函数加密的细粒度数据存取控制方法，保证了融合数据的真实性和完整性；利用抗量子同态计算方法提出一种可进行门限解密的安全数据融合方案；结合所提出的批认证及同态融合方案，设计了一种在车联网拓扑快速演变条件下的数据融合协议；面向车联网安全数据融合的底层协议或抽象应用，对线性秘密共享乘法、不经意传输、拓扑隐私保护、数据安全去重等一系列算法和协议进行了定制；利用复杂度理论、仿真软件及半实物模拟平台对融合机制的计算、通信、存储性能进行了分析与优化，并在组合安全框架下对其抗攻击能力作出了验证。项目成果有望为车联网具体应用提供一套高效、安全、可靠的数据传输、处理方法，并通过适当修改推广到其他工程领域。

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 车联网中抵御位置数据中毒攻击的隐私保护机制研究（2020-2022，青年） | 赵萍 | 东华大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=eSgLkZIAAAAJ&hl=en&oi=sra) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37089920557) | - |
- **项目摘要：** 在车联网中，中央处理器收集、分析大量车联网用户的位置数据，并将分析结果用于改善相关应用服务，在此过程中，恶意车联网用户发送有毒位置数据，将会导致中央处理器遭受位置数据中毒攻击，即中央处理器的数据安全受到威胁。本项目拟研究车联网中抵御位置数据中毒攻击的隐私保护机制。首先，拟通过随机步游和特征学习揭示用户运动的外源属性、构造推测社交图，根据社交网络图与推测社交图之间结构关联性，保证数据隐私；然后，拟结合Difﬁe-Hellman和密匙共享设计车联网用户位置数据收集算法，保证数据有用性；最后，从理论层面研究基于差分隐私的算法性能量化模型，并从仿真、实验层面搭建算法仿真和小规模实验平台验证算法性能。本项目研究成果能够推动车联网中隐私保护相关理论体系不断丰富和完善；对进一步降低车联网中隐私泄露风险、促进车联网持续健康稳定发展具有重要的理论意义和应用价值。
- **结题摘要：** 本项目研究车联网中抵御位置数据中毒攻击的隐私保护机制。首先通过随机步游揭示用户运动的外源属性、构造推测社交图；然后根据社交网络图与推测社交图之间结构关联性保证数据隐私；最后从仿真、实验层面搭建算法仿真和小规模实验平台验证算法性能。




| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 雾计算下5G车联网中数据安全与隐私保护技术研究（2020-，面上） | 明洋 | 长安大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=R6fbKocAAAAJ&hl=en&oi=sra) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37532349700) | - |

- 光笑黎. 车联网环境下基于证书的认证密钥协商方案研究[D]. 陕西:长安大学,2021.
  - 随着车联网在智能交通系统中的广泛应用，车联网环境下车辆的安全隐私问题受到广泛关注，设计安全、高效的适用于车联网环境的认证密钥协商方案成为热点方向。基于证书认证密钥协商机制能够在避免证书管理、密钥托管分发、安全信道建立问题的基础上，实现多方实体之间身份及消息的安全认证，而且能够快速高效的协商会话密钥，从而建立安全通信。因此研究车联网环境下的基于证书认证密钥协商方案具有重要的理论意义和实用价值。本文针对基于证书认证密钥协商机制进行深入研究，具体包括：　　(1)针对车联网环境中车辆与路侧单元之间的安全通信问题，以及现有两方基于证书认证密钥协商方案中存在的身份隐私泄露、易受到内部外部攻击、效率低下等问题，结合基于证书密码学和椭圆曲线密码技术，提出适用于车联网环境下高效安全的基于证书两方认证密钥协商方案。安全性分析表明，在椭圆曲线判定性Diffie-Hellman假设下证明了该方案的安全性。性能分析表明，与现有方案相比，所提方案的计算和通信代价取得较高的效率。　　(2)针对车联网环境中车辆、路侧单元、云服务器之间的安全通信问题，以及现有三方认证密钥方案中存在的证书管理复杂，密钥托管，安全信道建设等问题，结合基于证书密码学、三因子密码和椭圆曲线密码技术，提出适用于车联网环境的基于证书三方认证密钥协商方案。安全性分析表明，在椭圆曲线判定性Diffie-Hellman假设下证明了该方案的安全性。性能分析表明，与现有方案相比，所提方案不降低效率的同时取得更多功能。 

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 智能物联网边缘感知与数据安全赋能框架关键技术研究（2020-，重点） | 杜军朝	 | 西安电子科技大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37588536900) | - |

- 李文龙. 面向新型移动网络计算模型的一种可信共享方案[D]. 陕西:西安电子科技大学,2021.
  - 摘要：区域边缘侧存在大量分散、异构的平台，计算资源难以集中分配、任务决策因素复杂，从而在无法连接远程中心的情况下收集、传输和处理信息变得十分困难。随着以分散计算为核心的新型移动网络计算模型的发展，根据任务需求的变化，在网络边缘利用闲置的通讯、计算资源对数据进行传输和计算愈发便捷，网络中产生和传输的数据越来越多，分散计算模型正面临着日趋严峻的安全形势。分散计算模型是一种多信任域并存的计算模式，网络中存在大量未授权或恶意节点，在这样的网络环境下节点之间都不可信，进行通信时很容易遭受信任域外部的攻击，同样在网络内进行数据存储时，数据不仅可能遭受到存储节点的恶意访问或修改，还可能面临被恶意节点盗取和破解的风险，节点间数据共享的难度成倍增长。　　为了保证数据传输的安全性，分散计算模型需要提供一种认证机制对节点的身份进行判断，由此保证数据在传输过程中无法被其他节点获取。传统计算模型中存在的身份认证机制都不能够有效的解决分散计算模型中的身份认证问题。针对上述问题，本文结合云边端环境的异同点，对分散计算模型中身份认证机制的缺失或者不健全问题进行了研究，合理的利用目前存在的算法，提出了一种层次化的分散计算安全架构，之后在这个架构的基础上设计了一种基于身份的认证机制，该机制大幅度的缩短了密钥的长度，能够有效的解决分散计算模型中子网内和子网间的身份认证问题，为可信共享方案提供了安全基础。　　为了保证数据在存储或共享时的安全性，分散计算模型中还需要提供一种可靠的数据共享方案。现阶段为了保证数据存储的安全会对数据进行加密存储，但加密的数据共享时被授权访问节点必须要获得数据的解密密钥，由此本文在身份认证机制的基础上设计了一种数据共享方案，方案中引入了代理重加密技术对密钥进行有效的管理和分发，并且能够保证共享数据的完整性和可靠性，解决了分散计算模型中子网内、子网间数据可信共享的问题。　　本文设计并实现了一个基于分散计算模型的可信共享系统，测试结果表明该系统能够在节点消耗较低的情况下完成认证和数据共享操作，从而解决分散计算模型中身份认证和数据共享问题。


## 攻击/入侵检测

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 车联网信息检测与安全防护关键技术研究（2017-2021，联合） | 翁健 | 暨南大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=7xRkSZAAAAAJ&hl=en&oi=sra) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37530287400) | - |

- **项目摘要：** 作为未来智能汽车与智能交通核心，车联网已成为未来汽车产业竞争的制高点。然而，车联网安全问题日益严峻，严重阻碍其发展与应用。基于目前的研究现状，本项目重点研究车联网安全中的如下关键问题：研究跨平台的车联网漏洞扫描及防护模型、级连融合的车联网攻击自动识别与威胁智能预测方法、异构融合的车联网安全外联通信技术、CAN/CAN-FD协议兼容的车联网安全内联通信机制、ECU固件完整性保护与安全升级等问题，研发车辆网安全网关和车辆信息平台漏洞扫描系统。本项目研究将在安全检测和防护方面为车联网实际应用提供坚实的理论和技术支持。
- **结题摘要：** 本项目针对车联网面临的安全威胁开展研究，主要围绕以下三个科学问题：①组件跨系统的漏洞特征建模及环境自适应的漏洞修补；②车内消息传输差异化加密模型及消息组合认证；③车辆不确定网络环境下未知攻击的快速检测开展研究，突破了车联网漏洞检测、攻击检测、安全防护、安全传输等关键技术，构建了车联网漏洞安全防护体系。具体来说，在漏洞检测方面，设计了车载低功耗蓝牙协议安全漏洞分析技术、基于车载应用程序升级漏洞扫描框架，发现了车联网认证协议的安全漏洞，实现了对车辆安全漏洞的有限检测。在攻击检测方面，提出了基于可持续集成学习的车联网入侵检测模型、基于迁移学习的车联网入侵检测方案，设计了基于长短时记忆网络的低频多阶段车联网攻击检测方案、改进SVDD的车联网CAN总线报文异常检测方法，实现了对车辆外部攻击及内部CAN总线攻击的有效检测。在安全防护方面，提出一种基于紧急消息传播协议的ECU远程升级方案，设计了一种基于区块链的ECU完整性保护方法，实现了ECU固件完整性保护与安全升级。在车联网外部安全通信方面，提出了一种具有抗合谋属性的不可链接性车联网认证密钥协商方法，设计了基于信任级联的车联网紧急消息传播模型；在车联网安全内联通信方面，提出了一种自适应的车内CAN总线安全机制，设计了一种适用于ECU间安全通信的密钥交换方法，上述方法能保障车辆之间以及车内CAN总线的安全通信。
  
| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 异构车联网中容忍入侵的隐私评估方法研究（2020-2022，青年） | 冯霞 | 江苏大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37086487150) | - |

- **项目摘要：** 广义的异构车联网包含车-车、车-路和车-云网络，复杂庞大的网络结构和数据长期保存的云存储，使得原本可视范围内的车辆信息放大到互联网和云平台的存储周期，因此使车辆信息及其包含的驾乘人员隐私泄露问题日益严重。车辆隐私保护能力的评估有三个方面的难点：车辆实时交互的关联因素导致隐私泄露、车辆历史信息不充分带来的隐私行为判定的不确定性及恶意车辆注册到车联网内部蓄意获取并泄露其它车辆隐私信息。本项目拟用联合熵来评估隐私的关联影响，用贝叶斯网络在时序上对观察变量不充分性的容忍来降低因信息不对称带来的评估的不确定性，并以基于云平台的历史行为和实时通信的预估和一致性判定区分蓄意的内部攻击节点。项目研究可望通过评估方法的创新大幅度降低车联网隐私评估中的关联性、不确定性和内部攻击影响。研究结果可用于排除低等级隐私保护节点参与车联网信息交互，进而提高整个网络的隐私保护水平。
- **结题摘要：** 异构车联网中存在大量的车与车、车与路边设施的数据通信，而汽车的高速和动态性，使得车联网中通信信道的存活时间极短，而传统的基于加密的通信信道需要消耗大量时间构建，这将加剧车联网中通信延时。针对车联网中身份认证中存在的单点失效、隐私易暴露和跨域漫游困难等问题，研究基于区块链的车联网分布式数字身份系统。针对智能网联下异构多域网络环境中的车数量众多、接入频繁、移动高速等特点，提出异构车联网中跨域安全身份接入体系。研究基于零知识证明、隐私计算等密码技术的可验证凭证，实现最少信息披露与可验证性的平衡。研究基于消息的大规模安全低延时通信，实现大规模的车联网数字身份认证系统。提出面向车联网跨域漫游的零知识证明身份认证机制。在认证效率上，扩展现有认证框架建立单次传输完成身份和消息的双重认证的模型；在隐私保护上，基于零知识证明构建车辆盲化证书保证匿名性和不可链接性；在系统安全和可靠性方面，采用主侧链协同机制保证了车辆认证系统的正确性和可验证性；在性能方面，采用UTXO多输入多输出机制，优化漫游认证与存储开销，进一步减少用户计算量。理论分析和实验都验证了项目在安全和效率方面得到了提升。
  
| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向车联网的异常检测与识别技术研究（2021-，面上） | 聂来森 | 西北工业大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=PZheo4YAAAAJ&hl=en&oi=sra) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37085993599) | - |

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 智能网联车网络安全的入侵检测模型与算法研究（2020-，青年） | 吴武飞 | 南昌大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=sbyqW8kAAAAJ&hl=en&oi=sra) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37086451302) | - |

- W. Wu et al., "A Survey of Intrusion Detection for In-Vehicle Networks," in IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, vol. 21, no. 3, pp. 919-933, March 2020, doi: 10.1109/TITS.2019.2908074. [[paper]](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/8688625)
  

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向网联车安全的智能轻量级入侵检测与样本扩充技术（2022-，面上） | 王凯 | 哈尔滨工业大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=32VD4kwAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37085895922) | - |

- K. Wang, A. Zhang, H. Sun and B. Wang, "Analysis of Recent Deep-Learning-Based Intrusion Detection Methods for In-Vehicle Network," in IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, vol. 24, no. 2, pp. 1843-1854, Feb. 2023, doi: 10.1109/TITS.2022.3222486. [[paper]](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9963783)


## 协同感知安全

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 智能汽车人车协同感知与失效特性研究（2019-2021，青年） | 柴晨 | 同济大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37087103436) | - |
- **项目摘要：** 智能汽车是交通智能化发展的必然趋势，但目前，由于技术法规等方面尚未成熟，未来一段时期内，在路行驶的智能汽车多为辅助驾驶、条件自动驾驶等“人车协同驾驶”车。协同驾驶环境下，驾驶人的风险感知受其自身观察与多模态交互信息的双重影响，存在信息过载、感知失效、车辆控制权归属错位等问题，导致错误驾驶行为，严重影响行车安全。. 本课题针对多模态人车协同感知与失效问题，搭建“人在回路”式仿真平台模拟人车协同系统，采集分析感知特性数据；基于模糊逻辑构建融合多模态信息的人车协同感知模型，测算分析驾驶人个体感知特性与负荷边界信息量；基于蒙特卡洛法实现感知模型统计模拟，获取人车协同感知失效事件库，分析复杂驾驶场景下的感知失效致因及失效机制，并提出面向重点失效场景与重点驾驶人的优化方案。本课题将为预防协同感知失效、优化多模态人车协同系统、提高智能汽车安全可靠性等方面提供相关方法与实践依据。
- **结题摘要：** 本项目面向智能汽车人车协同驾驶系统环境中，多模态交互信息对驾驶人的感知影响尚不明晰，以及个体感知能力差异对感知失效特性与机制影响未知的问题，搭建了一种多等级多用户的人在回路协同仿真平台，实现了人车协同环境下的多模态信息感知数据采集；引入非线性附加噪声因果推理模型与有向无环图，提出了基于模糊逻辑的群体感知模型，定量解析交互信息对驾驶人感知的影响，并进一步构建个体层面的模糊感知模型，分析驾驶人感知能力的个体差异。最后考虑人车系统感知失效的随机性和多样性，识别出典型失效原因与失效路径，提出加强人车协同感知可靠性的针对性改善对策。相关研究工作整理后共形成9项研究成果，其中专著章节1章、期刊论文3篇、会议论文4篇、授权专利1项。研究成果可应用于高精度车载驾驶员监控系统开发，为提高智能汽车安全可靠性、优化智能汽车驾驶体验提供依据。

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向任务时效性的车联网通信与计算资源协同调度（2019-2022，面上） | 周盛 | 清华大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=EXhxWjAAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37402649100) | - |
| 面向网联自动驾驶中多尺度协同感知的云边端融合交互（2023-，专项） |
- **项目摘要：** 随着智能交通和自动驾驶的兴起，车联网得到了广泛关注和快速发展，并将成为5G移动通信技术的重要应用之一。车联网任务的时效性要求包括情境信息的及时传输，和车辆及网络侧计算决策的全过程，而现有研究主要关注其中的无线传输延时。鉴于此，本项目旨在针对车联网支持自动驾驶的典型应用场景，在车辆移动和网络拓扑动态变化、通信和计算资源动态受限的条件下，协同调度通信和计算资源，保证任务完成的整体时效性要求。拟开展以下内容的研究：车联网任务分割和通信计算资源需求映射；移动条件下面向信息时效性要求的按需信道信息获取和传输调度；面向任务差异化时效性要求的传输和计算协同调度。本项目的研究面向国家对智能网联汽车研发的重大需求，为车联网支撑自动驾驶提供技术支持与参考，并探索移动环境中通信与计算的作用机理，具有重要的理论意义和实用价值。
- **结题摘要：** 本项目旨在针对车联网支持自动驾驶的典型应用场景，在车辆移动和网络拓扑动态变化、通信和计算资源动态受限的条件下，协同调度通信和计算资源，保证任务完成的整体时效性要求。所完成的主要研究内容包括：.1）基于任务分割的多用户深度神经网络的端边协同推断。针对车路协同中车辆利用路边单元或边缘服务器进行协同推断的场景，提出了一种联合优化终端的卸载决策与被卸载任务的批处理调度机制，在满足推断延时约束下最小化终端能耗。.2）车联网中面向信息时效性要求的传输调度。针对车联网中车与车、车与路边单元之间进行实时状态更新的需求，定义了新的时效性度量“信息紧迫度”并提出了一种基于情境感知的状态信息更新策略，从而提高网络整体的状态更新实时性。.3）多类业务共存场景中面向信息时效性的传输调度。针对车联网中具有传输时延约束的业务与状态更新业务共存的场景，提出了一种信道资源的调度和混合业务传输机制，在保证时延约束业务吞吐量的同时优化了状态信息更新的时效性。.4）基于编码计算的低延时车联网任务卸载。针对车联网中具备计算能力的多个车辆或路侧单元节点合作完成计算的场景，克服计算延时的不确定性对计算任务完成延时的不利影响，引入编码计算技术，优化编码及计算任务分配，最小化各计算任务所需的完成时间。.5）车联网仿真及小车实物演示平台。开发了车联网系统级闭环仿真平台，并给出了一个支持多车、车路协同环境感知的大规模数据集DOLPHINS。开发了一套智能网联自动驾驶实物小车测试平台，并实现了智能路口调度算法的演示。


| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向车联网协同感知的安全与隐私保护关键技术研究（2020-，面上） | 姜奇 | 西安电子科技大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=42xM_XIAAAAJ&hl=en&oi=sra) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37873617800) | - |

- 王金花. 车联网场景下的抗泄露安全协议研究[D]. 陕西:西安电子科技大学,2021.
  - 随着汽车保有量的持续增长和道路交通的饱和，车联网被视为提高交通效率，改善驾乘体验的有效技术之一。目前，车联网的应用领域不断增加，如娱乐、导航等，车辆和各种信息服务器的通信越来越频繁。安全通信协议是保证车辆与信息服务器安全交互的关键手段。安全通信协议所需的密钥通常被存储于车辆的内存中。然而，由于车辆常处于无人值守状态，车辆被盗事件时有发生，车辆容易遭受攻击者的物理攻击。目前国内外已经提出了大量的车联网场景下的安全通信协议。但是，这些协议大多没有考虑私钥的安全存储问题，或假设密钥存储在抗篡改设备上。然而，现实中几乎不存在满足上述条件的抗篡改设备。因此，设计一个面向车联网的安全通信协议以防止车辆被盗取后的密钥泄露是一个具有挑战性的难题。　　本文以车联网为背景，利用不经意伪随机函数（Oblivious Pseudo-Random Function，OPRF）和部分不经意伪随机函数（Partial Oblivious Pseudo-Random Function，POPRF）的特性，设计了基于OPRF的双因子认证密钥协商协议（OPRF-based two factor authentication，OPRF-2FA）和基于TPOPRF的安全导航信息通信协议（TPOPRF-based secure navigation communication，TPOPRF-NC）。具体的研究成果如下：　　1、OPRF-2FA方案通过结合OPRF技术和两方协同签名技术防止车辆被盗取后的密钥泄露。首先，车辆的私钥被分成两个部分：一部分使用辅助设备的公钥加密，另一部分通过拥有输入的车载单元和拥有OPRF密钥的辅助设备运行OPRF协议恢复。即使车辆被攻击者盗取，由于车辆中没有存储和私钥有关的秘密信息，攻击者仍然无法获取私钥。其次，OPRF-2FA使用基于两方计算的协同签名实现了车辆与服务器的双向认证和密钥协商。最后，本文对提出的OPRF-2FA方案进行了全面的安全性分析和性能比较。结果表明所提出的OPRF-2FA方案可以抵抗各种已知的攻击，特别是防止车辆被盗取后的密钥泄露，且提出的OPRF-2FA协议具有更优的性能。　　2、基于车辆导航系统中对通信时延和通信带宽的要求，本文结合最简单的秘密共享-（2.2）门限和无证书认证方案提出了TPOPRF-NC方案。首先，用户向车载单元输入口令，通过与辅助设备交互执行TPOPRF协议计算密钥材料，进而恢复解密密钥并通过解密获得车辆的私钥。然后，车辆与导航服务器执行CL-ICAE实现双向认证，认证之后，导航服务器为车辆提供路线规划的服务。此外，在辅助设备的帮助下，TPOPRF-NC使用随机数共享算法实现了对密钥的定期更新。密钥的定期更新增加了密钥的安全性，即使车载单元或辅助设备被盗取，敌手也无法获得更新后的密钥。最后，通过对协议TPOPRF-NC的安全性分析和性能比较，证明了TPOPRF-NC具有抗密钥泄露的安全属性，且提出的TPOPRF-NC具有更优的性能。 


| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向下一代车联网的通信与感知联合优化研究（2022-，青年） | 孙春蕾 | 北京科技大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37086061825) | - |


| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向无人驾驶的车路云协同弹性网络基础理论及系统架构（2023-，专项） | 程翔 | 北京大学 | [Link](https://scholar.google.com.hk/citations?hl=en&user=RSLHBzgAAAAJ&view_op=list_works&citft=1&email_for_op=634190442%40qq.com&sortby=pubdate) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37399092900) | - |

实验室研究方向介绍：面向无人驾驶、智慧物流等应用场景，实验室开展通信与多模态感知数据集构建和联觉机理（映射关系）挖掘，深度探索多模态感知信息与信道大小尺度衰落特性之间的复杂联觉机理（映射关系），为“机器联觉”研究奠定坚实基础；基于多模态信息联觉机理，实验室开展多模态感知辅助的通信系统高效传输方案设计，通过深入分析特定任务所需的射频环境特征，设计高效数据处理方案以及具有较高可解释性的人工神经网络模型，减少资源消耗的同时为通信系统带来显著性能提升； 同时开展多移动智能体网联智能系统研究，借助智能算法和人工神经网络模型，在受限的网联通信资源下高效完成多智能体协同任务；同时针对网联智能系统特性，实验室面向不同任务设计了网络资源与任务需求相匹配的通感存算一体化弹性网络，有效支撑机器联觉与海量信息处理。

方向 1- 通信与多模态感知数据集构建和联觉机理（映射关系）挖掘

方向 2- 基于多模态信息联觉的通信系统传输方案设计

方向 3- 基于多模态信息联觉的多移动智能体网联智能系统

方向 4- 支撑机器联觉与网联智能的通感存算一体化弹性网络设计


------
动机：V2X攻击造成车辆状态及感知信息失效。

问题：车联网赋能自动驾驶环境下V2X攻击的快速检测，分析攻击机理与影响规律。

方案：基于VASP构建V2X攻击数据集，搭建V2X攻击检测检测仿真框架，集成多种基准方法并提出针对协同感知失效环境下的车联网攻击检测方案，框架提供自定义攻击及检测方法接口，框架通过OMNeT++、CARLA、VEINS、SUMO等编程和仿真平台构建，搭建不同V2X攻击网络场景，基于研究课题1、2底层认证方案，验证多种检测方案在智能网联驾驶场景中的性能及鲁棒性。

意义：为车联网支撑自动驾驶提供技术支持与参考，丰富和优化了智能网联汽车安全架构，健全车联网研究体系。




## 通感一体化车联网基金调研

| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向时延敏感车联网的通感算一体化方法研究（2023-，青年） | 彭海霞 | 西安交通大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=zFDFyO4AAAAJ&hl=en&oi=sra) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37085607745) | - |



| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 车联网通感算一体化理论与方法（2022-，重点） | 李长乐 | 西安电子科技大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?user=rTlcIV8AAAAJ&hl=en&oi=ao) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37278179200) | - |


| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向V2I高动态扩展目标的通感一体化波束跟踪技术（2023-，青年） | 杜振 | 南京信息工程大学 | [Link](https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=QeQi7OoAAAAJ&view_op=list_works) | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37086512172) | - |



| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 通感算一体化智能车联网资源管理理论与技术研究（2023-，面上） | 黄联芬 | 厦门大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37405928400) | - |


| Program | Leader | Affiliation | Google scholar | IEEE | Github |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 面向下一代车联网的通信与感知联合优化研究（2022-，青年） | 孙春蕾 | 北京科技大学 | - | [Link](https://ieeexplore.ieee.org/author/37086061825) | - |

## ISAC科普

- [到底什么是“通感一体化”？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/626573511)
- [通信感知一体化（ISAC）：从入门到入坑](https://zhuanlan.zhihu.com/p/537067898)
- [通感一体化到底如何实现“一体化”？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/614392533)
- [雷达通信一体化和通信感知一体化的关系是什么呀？](https://www.zhihu.com/question/489989393)
- video:[通感一体化那些事儿](https://tv.sohu.com/v/dXMvMzM1OTQyMzQ2LzQwMzU4ODc0Ni5zaHRtbA==.html)

## 数据集
- [Sensiverse: A dataset for ISAC study](https://sensiverse.github.io/)
  - Luo, Jiajin, Baojian Zhou, Yang Yu, Ping Zhang, Xiaohui Peng, Jianglei Ma, Peiying Zhu, Jianmin Lu, and Wen Tong. "Sensiverse: A dataset for ISAC study." arXiv preprint arXiv:2308.13789 (2023). [[paper]](https://arxiv.org/abs/2308.13789) 

## 白皮书

### 网络协作通感一体化技术白皮书（2023 年，中国移动）

- 挑战 1：通感性能折中理论亟待突破
通信和感知源于不同的技术体系，两者设计理念及性能评价体系存在差异。通感融合网络面临着资源配置灵活性、实时性要求高、有限资源下整体性能最优的挑战。如何在资源强约束下，设计灵活自适应的多维资源分配方法，实现通感整体性能最优，是亟待解决的问题，需要进一步研究资源强约束下的通感性能理论界推导、多维自适应通感资源分配技术、高效率高精度网络多节点协作技术、低复杂度多目标最优资源分配与检测技术[6-10]等。
此外，信道建模理论也是网络协作通感一体化理论的重要组成部分，需要解决如何建模 NLOS 信道、如何精准建模不同特性的不规则目标下的回波信道、如何统一通信和感知的信道模型等核心关键问题。

- 挑战 2：同步降低感知精度
对于网络协作感知而言，感知信号收发端节点间难以做到理想的时间同步、频率同步，从而在协作感知测量过程中引入时间偏差、频率偏差，进而产生额外的相位误差，导致感知测量误差。例如，当收发节点间存在1ns 的时间同步误差时，将额外引入约 3m 的感知测距误差。因此，对于协作感知而言，其相较于通信有更严苛的节点同步精度需求。

- 挑战 3：高性能、轻量化的多节点协作机制
多节点协作技术是实现感知精度进一步增强的关键技术，包含了低复杂度的多源信息融合、轻量化协作机制设计等方面。其中，多源信息融合核心问题是如何充分利用协作多节点的多维信息，从而最大化协作接收增益。轻量化协作机制方面，如何利用最小化的交互开销，实现多节点间的协同，从而实现多元化场景下的高精度感知与高速率通信，是需要进一步研究的问题。

- 挑战 4：复杂网络下的高精度感知
在实际网络中，信号传输不可避免地经历各种障碍物（例如高楼、树木等），导致信号无法以视距（LOS）传播直接到达定位接收机。信号经过反射或折射等非视距（NLOS）传播到达定位接收机，会造成时延、角度、速度等感知参数测量不准确，进而影响感知精度。如何有效地识别出 LOS 和NLOS 传播路径，以及如何消除/利用 NLOS 传播路径，对于提高网络协作通感能力十分关键。

- 挑战 5：干扰控制复杂度高
通感融合网络的干扰问题具有全局性、时变性、类型复杂三大特点。全局性是指干扰广泛存在于整个网络，干扰控制需要协调全网节点，体量大；不同时刻的组网情况不同，导致干扰情况具有时变性，需要及时掌握组网情况，实时改变干扰控制策略；干扰类型多样，包括通信信号和感知信号间的互干扰、上行通信用户对感知接收基站的干扰、小区间的上下行干扰，以及杂波干扰等，如何识别干扰类型并针对性地有效抑制，是保证干扰管理效果的重要内容。一方面，为协调降低系统干扰，需设计灵活的协作节点的选择及收发调度方案，在组网环境下该设计较为复杂。另一方面，网络协作通感的干扰模型与传统通信系统具有一定的差异性，干扰管理更加复杂。如何更好地兼顾通信与感知性能，设计低复杂度联合干扰管理方案值得进一步研究。


### 通信感知一体化在车联网领域的关键技术与应用（华为研究-通信感知一体化，从理论走向标准）

#### 单车感知面临的主要挑战包括：
• 静态环境检测能力 / 准确度：例如，车道和交通规则（包括交通信号灯）的关系、修路 / 交通管制导致的车道更改等特殊情况。
• 感知长尾场景问题：受限车载感知器件的部署位置导致的非视距感知受限。

#### 通感一体化的优势：

按照传统方法，在车辆中集成基于车载传感器和 V2X通信的感知系统会导致两个独立的子系统。这种互不关联的系统会影响多个方面，如功耗、传感器占用的空间、感知系统的总重量、所需天线的数量和车内布线要求等。随着传感器 / 通信设备数量的不断增加，车上有限的安装空间给车辆的内部设计带来了巨大的挑战。此外，独立的车载无线测距设备和 V2X 通信还需要解决频谱干扰问题，包括无线测距设备之间的干扰，以及无线测距设备与通信之间的干扰。特别是无线测距设备之间的干扰，是当前车载无线测距设备面临的一个棘手问题。如果相邻车辆的多个同频无线测距设备同时工作，它们的视场可能会重叠导致干扰，从而影响整体探测性能。此外，从频谱利用的角度来看，感知和通信两个独立的系统对频谱的需求是双倍的。

因此，将通信和感知集成到一个系统中，实现通感一体，就成了必然的技术方向。从系统的角度来看，这意味着从频谱复用和部分硬件重用，到联合信号处理和统一协议栈等多个方面的集成，在不同层次上实现一体化，从松散耦合到紧密集成。


通感一体化系统可同时传输数据和感知环境，从而带来多种潜在优势。这些优势涉及多个方面，如硬件尺寸、所需天线数量、成本、延迟、频谱和能效等。此外，紧密集成的系统设计可以减少通信和传感系统之间的隔离，这为实现两种功能之间的高效信息和资源共享提供了可能。此外，由于通信系统自带多用户资源管理和干扰管理机制，当多个通感一体化同时工作时，类似无线测距设备的干扰问题也可以得到有效的解决。

同时，通感一体化中获得的感知信息也可用于提高其通信的性能。比如感知到的位置信息可用于波束预测和管理、阻塞预测、信道状态信息（Channel State Information，CSI）压缩、自适应传输等方面。

#### 通感一体化在车联网中的应用

3GPP定义和描述了一组与通感一体化相关的用例，有相当一部分与车辆场景相关，其中考虑以下几种实现方案：
• 基站和终端设备上集成通信和感知功能
• 移动网络协调多个终端设备和网络实体之间的感知信
息交互
• 基站和终端设备的感知结果作为环境感知的额外输入

高速公路上行人/动物入侵检测：考虑到高速公路的宽度和长度，基于基站的感知需要在较远距离外有效的识别行人和动物。由于车辆的运动速度通常很高，导致场景高度动态化，因此对感知的刷新率和精度提出了更高的要求。

交叉路口感知：交叉路口的车辆密度会影响感知的性能需求。例如，在高峰时段，除了高感知精度和刷新率外，高密度的人流和车流还需要更高的感知分辨率。对于漏检率和虚检率的要求也会根据人流车流的密度而变化。

传感辅助汽车操控和导航：该场景需要协调来自多个车载终端的感知相关信息，并提供给车辆用于操控和导航。由于行驶中车辆间距可能很小，所以感知信息必须保证高精度和高刷新率。此外，由于感知相关信息来自多个车载终端，确保这些感知信息的低延迟同步也非常重要。


用于 ADAS 的车辆感知：汽车上的 ADAS 系统由长距离和短距离传感器组成，通感一体化技术将对车上原有传感器提供补充或者替代。此外，考虑到 ADAS 系统对安全的要求，该场景对通感结果的误差率和误差幅度有严格的要求。


#### 关键挑战和诉求

为实现上述的用例，有若干技术挑战需要解决。首先，由于车联网场景中的感知对象种类众多，包括各种车辆、人、动物和临时障碍物体（如道路工程中使用的路障），因此感知环境过程中除了定位之外，还需要识别不同类型的感知对象。其次，并不是感知对象都有无线通信能力，因此通感一体化技术需要同时对有通信能力的主动目标（如配有 V2X能力的车辆）和没有通信能力的被动目标（行人、动物等）进行感知。此外，感知对象的移动性也对通感一体化提出了额外的要求。例如，在多辆车协调操控的使用案例中，感知功能需要持续跟踪附近的多辆车和物体，而不是一次性检测一个瞬间事件。

由于单个感知设备的感知范围有限，在涉及高流动性的场景中提供连续感知服务需要部署多个感知信号发射器和接收器。当这些发射器和接收器位于不同的网络节点时，（例如在双向传感场景中），则有必要对其进行协调并进行测量结果融合，以避免或尽量减少漏检事件。

通感一体化技术有望增强V2X用例中的环境感知能力，但无线测距设备等传统传感器仍将（至少在一段时间内）被保留。这可能导致无线测距设备和蜂窝系统共存于同一频段或相邻频段（例如 77 GHz）。在这种情况下，传输数据的车辆可能会对无线测距设备接收器造成干扰。同样，无线测距设备发射信号也可能对车辆或基站造成干扰。这就要求在频谱共享、波形、资源分配和人工智能方法等方面提供技术解决方案，以有效处理集成系统中的干扰。


#### 适用于车联网的通感一体化关键技术

通感一体化旨在通信系统中赋能感知，以实现网络资源共享，频谱共享以及处理能力共享。具体到实现方式，通感一体化的融合可以体现在以下三个不同的层面：
• 业务级融合：感知和通信由不同硬件实现，运行在各自频段。两个系统在应用层进行交互，达到相互促进共赢的效果。例如基站可通过感知模块，获取环境信息从而进行更有效的波束预测及管理。感知设备可通过通信单元进行站间协调从而实现干扰管理。
• 频谱级融合：感知和通信两功能模块运行于同一系统，可通过时分、频分或空分的方式实现频谱资源共享。两功能模块亦可通过共享部分硬件资源，降低硬件及实现开销。
• 全融合：单一系统同时支持两大功能，共用空口技术及频谱资源。全融合场景下，系统可根据业务需求和相应的性能指标对资源调度甚至空口设计进行动态优
化，实现网络资源效率最大化。


- 通感一体化波形
- 端管协同分布式通感一体化
    - 面向车联网场景，单车感知受限于5%的感知长尾场景，因此引入路侧的感知信息尤为重要。而在融合车侧和路侧感知信息时，车辆的高移动性对分布式感知会带来如下挑战：例如，路侧和车侧对于车辆的位置和速度的不确定性，以及，路侧和车侧对于同一个物体感知到的物理特性不同，比如，由于感知视角不同，路侧感知到的物体是静止的，而车侧感知到的是运动的。为解决这一挑战，可以考虑基于不确定性的车侧和路侧感知信息融合，即车辆将位置和移动性参数的不确定性作为未知变量代入目标检测问题中，形成目标和车侧未知参数的联合检测问题，然后通过优化算法，比如牛顿法或者模拟退火算法寻找最优解，从而提升目标检测的准确度。
    - 如图 7 所示，不同车辆和路侧 RSU 或者 gNB 在进行联合感知时，由于高移动性，车辆自身估计的位置和实际位置是有偏差的，同时各感知源对于同一个物体的感知本身有感知误差，信息融合时误差可能会被放大。为解决这个问题，各车辆可以将车辆的估计误差报给融合中心，构造优化问题，提升联合感知精度。

#### Sidelink 增强分布式通感一体化
面向车联场景，考虑到终端设备可能处于无蜂窝网覆盖的区域，各终端设备除了具备基本的 Uu 口上下行通信能力以外，更应该具备 PC5 接口（Sidelink）的通信能力。多个终端通过 PC5 接口通信构成了一个分布式网络，以提升车辆的通信和感知能力。

然而现有分布式侧行传输空口技术的设计只考虑了极致的通信能力，并未考虑感知能力，因此如何在 PC5 接口上在不影响通信性能的情况下使能高性能 Sidelink 感知能力就成了最重要的技术挑战。

#### 面向扩展目标检测的融合成像
通感一体化旨在为各种车联网应用提供关键目标物体的检测、定位和分类能力。这些目标物体包括车辆、行人 /非机动车 / 两轮摩托车（Vulnerable Road User，VRU）以及其他固定和移动障碍物。传统的 5G NR 定位方案只针对能发送或接收 5G NR 信号的有源物体进行定位，相比之下，下一代感知技术可通过解析传输环境反射的无线信号，对无源物体进行检测、定位、识别。


车联网应用中感知能力面临的挑战之一是很多感知目标是体积庞大的车辆，其外部表面通常延展数米，如车头、车尾和车身侧面。因此，感知目标不仅在单一位置形成单个反射，而是可以产生相隔数米的多个反射。这样的目标通常被称为扩展目标。因此，通过对扩展目标产生的多个反射、散射信号进行观测，不仅可以估计目标的位置、状态，也可以推断目标的形状和轮廓，即成像。当分布式基站以不同视
角对此目标进行观测时，各基站对车辆的不同位置形成估计值。这些估计值与目标车辆特定侧面（或部分）相对应作为一组与特定基站相关的散射点集。由于每个基站看到的散射点都不同，可能相距数米，因此需要以下步骤进行数据关联、聚类和定位：
  - 不同基站通过对不同散射点的观测，估计多散射点的位置。这些位置估计需要与同一物体（在本例中为车辆）相关联，以形成该物体对应的散射点集合。这通常称为聚类（Clustering）。
  - 得到扩展目标的散射点集合后（通常形成物体外部形状的轮廓），需要确定该目标的位置。通常情况下，定位参考中心可以是散射点集合的几何中心；或者当观测到的与目标表面对应的散射点集不完整导致几何中心不准时，也可使用其他参考点。

#### 基于微多普勒检测的目标检测与识别

目标物体识别分类对于许多车联网应用至关重要，包括各种协调操控和保护 VRU 的安全应用。目标物体识别分类可以通过多种不同方式实现。一种直接的方法是利用感知观测获得的点散射来确定物体的形状或轮廓（如 4.1 节所示的车辆），即成像。然而要获得这样的图像，系统需要从多视角对目标物体进行观测，并且具有较高的角度和深度分辨率，以获得对应目标物体各表面的多个点散射集。

另一种不需要物体完整图像的方法是基于感知信号的多普勒参数，特别是由物体内部组件微运动造成的多普勒分量。例如，人行走时摆动的腿、汽车或自行车上旋转的轮子或无人机上高速旋转的叶片。这些由于物体内部组件的运动速度与物体整体的运动速度不同而造成的多普勒分量被称为微多普勒。图 11 为飞行无人机在多普勒范围剖面上的微多普勒示例 [20]。

#### 总结与展望

可以预见，通感一体化技术将给车联网带来功能和性能的提升。为了达到这个目的，需要解决从空口到上层应用的多个领域中的关键技术问题，最终达到预期的感知和通信要求。通感一体化的整体设计还需考虑到无线网络和车联网的复杂性，比如车载终端设备的移动性、可用频段（许可频段和非许可频段）、基站的部署、PC5 和 Uu 的协同架构等方面。

除了与技术相关的挑战外，通感一体化的一个关键成功因素与法规相关。通感一体化系统扩展了最初专门分配给感知或智能交通系统（Intelligent Transportation System，ITS）通信的频段和用于移动/V2N 通信网络的许可频段的用途，在这些频段上同时实现通信和感知功能可能面临合规问题。而且，一旦需要重新分配用于通信或感知的频谱，车载的通感一体化设备也需要升级，这会影响车载通感一体化设备的生命周期。此外，由于无线测距设备传感是安全关键功能，因此通感一体化的解决方案需要满足汽车安全等级（Automotive Safety Integrity Level，ASIL）的要求。

同时，通感一体化系统需要支持不同厂商的网络和终端设备，使其能够无缝参与和集成到感知服务中。车联网的场景要求来自多个制造商的通感一体化设备能够相互协作，特别是在干扰管理方面。因此，不同通感实体的功能和接口的标准化对其未来的广泛部署至关重要。


## related papers
- C. Zhao, G. Wu and W. Xiong, "Decentralized Multiagent Reinforcement Learning-based Cooperative Perception with Dual-functional Radar-Communication V2V Links," 2023 IEEE International Conference on Communications Workshops (ICC Workshops), Rome, Italy, 2023, pp. 1100-1105, doi: 10.1109/ICCWorkshops57953.2023.10283653. [[paper]](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/10283653),[[code]](https://github.com/chowen1/DMCP)(coming)
  - 本文设计了一个 DRL 框架，并利用 77 GHz 的 ISAC 技术来赋能传统的 V2V 链路，共同最大化目标感知率并最小化每辆车的信息年龄（AoI），而无需任何现有的 V2X所需的资源或中心节点。针对 DFRC 链路的波束形成方向选择和功率分配制定了优化问题，以最大化目标感知率。我们将这个问题表述为马尔可夫决策过程（MDP）。在每个CAV上设计了一个状态表来维护其感知信息，并提出了一种微妙的合并和更新策略。然后，进一步设计DFRC链路上承载的信标信号来广播感知信息。提出了一种新颖的完全分散的深度强化学习方案来优化重新表述的部分观测马尔可夫决策过程（POMDP），其中每辆车的先验知识和部分观测得到改进，并且收敛得到协调。
- X. Cheng, D. Duan, S. Gao and L. Yang, "Integrated Sensing and Communications (ISAC) for Vehicular Communication Networks (VCN)," in IEEE Internet of Things Journal, vol. 9, no. 23, pp. 23441-23451, 1 Dec.1, 2022, doi: 10.1109/JIOT.2022.3191386. [[paper]](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/9830717?signout=success&signout=success)
- Yu, C., Ye, Z., He, Y., Gao, M., Luo, H., & Yu, G. (2023). Cooperative localisation for multi-RSU vehicular networks based on predictive beamforming. Annals of Telecommunications, 1-16. [[paper]](https://link.springer.com/article/10.1007/s12243-023-00974-7)
  - 大多数现有工作都是基于单个基站或单个路边单元（RSU），并且一些多基站协作策略的文献没有考虑DFRC技术[18 , 19 ]。为了实现更准确的雷达参数估计并提高本文所述的定位性能，我们将单个 RSU 车载网络扩展为具有协作定位能力的多 RSU DFRC V2I 网络。如何进一步提高多RSU系统中角度估计的精度？如何导出多 RSU V2I 系统的 Cramer–Rao 界限 (CRB)？如何优化不同车辆、不同时段之间的功率分配，以最小化CRB？如何利用多个 RSU 的信息来进一步提高定位精度？
  - 我们提出了一种基于 DFRC 技术的多 RSU 车载网络系统的新颖框架，可提高定位精度并减少通信开销。我们利用 LSTM 从信号回波中提取参数，与传统方法（例如多信号分类（MUSIC）算法）相比，提高了参数估计精度。我们提出了一种新颖的功率分配方案，在 RSU 功率和车辆通信速率的约束下最小化 sum-CRB。与平均功率分配方法相比，所提出的功率分配方案提高了参数估计性能。我们提出了一种新颖的距离加权方法，根据 RSU 和车辆之间的距离在多个 RSU 之间分配不同的权重。与平均加权方法相比，距离加权方法大大提高了多RSU定位的精度。
- Alaneed, Mohammad. "Enabling Joint Sensing And Communication For Vehicle-to-everything Networks." PhD diss., Cleveland State University, 2023. [[paper]](https://etd.ohiolink.edu/acprod/odb_etd/ws/send_file/send?accession=csu1687382542070936&disposition=inline)
- Y. Zhao, X. Xu, Y. Zeng and F. Liu, "Sensing-Assisted Predictive Beamforming with NLoS Identification," ICC 2023 - IEEE International Conference on Communications, Rome, Italy, 2023, pp. 6455-6460, doi: 10.1109/ICC45041.2023.10278781. [[paper]](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/10278781?signout=success)
  - 提出了一个鲁棒的预测波束形成框架，该框架在更新车辆跟踪和预测波束形成之前执行 NLoS 识别。NLoS识别是无线通信中的一个重要问题，已经得到了充分的研究。现有的非视距识别方法可以大致分为三类：1）基于估计范围统计参数差异的基于范围估计的方法[8] [9]；2）基于信道统计的方法，依靠信道脉冲响应（CIR）序列的统计参数差异[10]；3）基于周围环境上下文感知的位置估计方法[11]。与前述现有的NLoS识别技术通常计算量大且基于用户设备接收的信号不同，本文提出利用基于回波信号提取和预测的参数来执行NLoS识别，这没有上行链路反馈开销，不太复杂，因此对于高度动态的 V2I 通信非常有吸引力。基于从回波信号估计的运动参数和从车辆跟踪获得的预测车辆状态，BS可以确定回波信号是从目标车辆还是障碍物反射的。后一种情况意味着目标车辆和BS之间的LoS链路被阻塞。因此，BS可以切换到不易受阻塞影响的sub-6G通信，以保证必要的消息传输。此外，如果回波信号不是从目标车辆反射的，则从回波信号中提取的参数并不代表目标车辆的真实运动参数。因此，BS 应跳过这些观察来进行车辆跟踪。另一方面，如果回波信号是从目标车辆反射的，则从回波信号中提取的参数可用于车辆跟踪，并且基站将相应地向预测方向发射定向波束，以维持与目标车辆的毫米波通信链路。
- Yu, Kan, Zhiyong Feng, Dong Li, and Jiguo Yu. "Secure-ISAC: Secure V2X Communication: An Integrated Sensing and Communication Perspective." arXiv preprint arXiv:2312.01720 (2023). [[paper]](https://arxiv.org/abs/2312.01720)
  - 

